# 一点思考

**发布于：2021-06-20** 

**更新于：2021-06-20**


最近开始思考一些问题，作为一个技术人，特别是前端技术人，还是一个做了四年前端开发的技术人，最近半年开始陷于迷茫与不安中，迷茫来源于不知道如何进一步提升自己，知道自己有欠缺却不知道从什么方面去提高。不安是在于，身边的新人年龄越来越小，同年龄段的人要么技术好，往更好的平台去了，要么对业务和管理能做到信手拈来，做到项目leader。而我似乎还是在停滞不前。我相信作为正常的普通人，大家的智力水平相差也不会太大，我自身基础素质也不差，那为什么别人都在不断进步，而我似乎还在原地吃老本，写着一些无关痛痒的业务代码。

我相信，每个人在人生的不同阶段都会有不同的心境，在不同的阶段所面临的问题也是不一样的，我同时也相信每个人都有过克服不顺的经历，并最终达到我们的目的。所以我认为这是我目前的瓶颈，关键在于找到问题所在，我也相信最终能够克服。

## 我的一些思考

### 整理前端知识体系

做一个前端人，持续不断的学习是最基本的素质要求，如果连这一点都做不到，只有被不断革新的技术冲得懵头懵脑，但是学习只是一个动作，怎么学？才是真正的问题所在，这也是我现在的问题。前端知识的特点，我的总结是**凌乱**，也可以说前端涉及的范围广。如果自己没有一个好的知识结构把这些知识串联起来，那就像往屋子里随意摆放家具，一会屋子就摆满了，关键是要用的时候，翻找起来也是特别麻烦，很多东西也很容易被遗忘。

人都偏向于线性思维，对于需要记忆的东西分门别类的存放起来更容易记忆和整理。所以个人认为形成自己的知识体系很重要。如果前端知识是一本书， 这一步相当于先归纳章节目录，对于以后学习到的知识我们就可以往相应的目录中放，当想获取某个知识点时我们查找相应的目录章节即可。

所以第一步先给自己整理一份前端知识目录。这个是我以前做过却没有坚持做下来的。有了体系，还要不断的往里面放东西进去，这才是整理知识体系的本意。整理出来而不去丰富其中的内容也是没有意义的。

### 业务的思考

对于业务的认识我似乎还是一个新人，说实话我真正开始关注自己做的产品到底是什么是从一年前开始的（我是指产品的内部业务逻辑），我也相信很多人也只是在纯粹的写业务代码，关注点都在如何用代码实现功能上。但是这样是远远不够的，这也是我目前的不足，只会写业务代码就好比埋头走路，了解业务，了解需求，了解产品的内部逻辑与关联才能做到抬头看路，这样我们才知道方向，往哪走，往哪里走更好，往哪里走更快，同时也能尽快发现不足与不合理，及时与产品沟通，我们都知道软件开发成本最低的阶段就是在需求评审的阶段，这个阶段的修改成本可比后面返工和打补丁低得多。

我对业务浅显的认知是，理清来龙去脉，清楚的知道细节。参加需求评审之前，PM会把产品文档提前给到我们，这是我们了解业务的第一入口，作为开发者我们需要提前阅读需求文档，了解需求的细节，有不明白的需要提前标注出来，参加需求评审时可以把这些提出来讨论，并获得答案，会上的遗留问题，也需要下来跟PM进一步的追踪与讨论。

对于我们开发的产品，我们也要画出产品的结构图，来帮助我们具像化的理解，比如我们的产品往往由不同的模块组成，那模块与模块之间如何关联，如何依赖，如何流转等等，我们都可以用流程图的形式画出来。也是那个道理，先理结构，再谈细节，能帮助我们从更高的视角理解业务的含义。

这是我的一些浅显的认知，也是我要不断修炼的思考问题的方式。
### 开放的心态，坚持写技术博客

由于个人性格的原因，骨子里是一个内向的人，没有一个开放的心态。曾经一段时间也在坚持写博客，但是因为觉得自己写得不好，慢慢就放弃了，这也是我的一大问题。身边也有坚持写了几年博客的同事，根据我对他们的观察，至少技术没有差的。


我总结了一下我没有坚持下来的原因和反思：

* 觉得很多东西别人已经写过无数遍了，自己再写没有意义，因为网上类似的文章一搜一大堆。我想也有很多人跟我有同样的想法，但是这是真的错了，有时候写什么真的不重要，重要的是思考过程，知识点就那些，别人思考过了不代表你思考过了，写文章跟看文章完全就是两回事，就像我现在写的这篇博客一样，我在写的过程中是完全沉浸其中的，大脑飞速运转，手指在快速的敲打键盘，这是对记忆和思维逻辑的正向反馈，当我们对这个知识点学习，整理，并用自己的思考和语言表达和输出出来，跟我们看别人的文章是完全两回事。

* 没人看，写出来的文章没人看，这应该是对写文章的人最大的打击了吧，现在我也想明白了，文章首先是写给自己看的，是自己的思考过程，是自己对知识的梳理，我们自己就是自己的读者，这是我们自己的积累。其次有没有看，说实话也没那么重要。但是我相信，当写的东西能为别人提供价值自然有人看、有人点赞、有人讨论。

最后想说的是，不要为了让别人看而去写文章，我觉得写博客，最最重要的本质是自我总结，记录自己的学习过程，这才是最重要，不能本末倒置。

### 平衡好生活，少玩手机，多锻炼

最后想说下平衡生活的问题，过去一年一直饱受肠胃病的折磨，又是肠镜，又是胃镜，连着吃药一年多，也没见好转。最近也算有点好转了。我想说的是，我们工作是为了生活，努力工作是为了更好的生活，好的生活的前提是有一个好的身体。由于工作原因，程序员普遍处于亚健康状态，平时繁重的工作，很容易就让我们放弃了对身体的关注。这里又想举我同事的例子（身边优秀的人真的太多了，不只是工作上的优秀者，也是生活的优秀者），有坚持健身的、有游泳的，有跑步的，平时观察他们的状态，基本都是精力充沛的。大家基本都是同样的工作时间，工作量也都差不多，为什么别人还有时间去锻炼了呢。后来我了解到，有些人的锻炼时间基本都在早上6，7点。所以说想做的事情，时间怎么都能挤出来。

我想很多人忙了一天回到家就是一躺，玩玩手机，刷刷抖音时间一混就没了。娱乐一下无可厚非，但是过度娱乐就是对自己的放纵了，这也是我要告诫自己的。

平衡好生活，少玩手机，多锻炼。


## 最后

技术人要有危机感，要有自我驱动力，不断进步。这虽然不是技术人的固有属性，但是以此我们才能走得更远，走得更好。

**吃这碗饭，就要拿好我们的碗筷。** 与大家共勉




