## 策略模式

策略模式的定义是：定义一系列的算法，把它们一个个封装起来，并且使它们可以相互替换。

策略模式实际上是比较好理解的一个模式，虽然定义有些抽象。

我们通过一个具体的例子来看看策略模式到底是怎么发挥作用的。

在我们的 app 中有一个钱包提现的功能，由于 app 应用于多国市场，针对不同国家对提现金额输入框的金额范围校验规则也是不同的。

```js
function validateInputAmount(country,amount){
	var result = true
	switch(country) {
		case "UnitedStates":
			if(amount < 0 || amount > 1000){
				result = false
			}
			break
		case "UnitedKingdom":
			if(amount < 0 || amount > 500){
				result = false
			}
			break
		case "Indonesia":
			if(amount < 100 || amount > 100000){
				result = false
			}
			break
	}
	return result
}
validateInputAmount("UnitedStates",10000)
```

这段代码没什么问题，正常来说我们按照需求顺理成章的就能写出这段逻辑，但是我们会发现这段代码似乎并不是很完美：
* 函数里面对金额的校验规则没办法复用，实际上在其他地方我们也会用到这些校验规则
* 如果我们想增加一个国家的校验规则我们不得不去新增一个判断，这样就不得不去修改 validateInputAmount 函数。本着“开放封闭原则”，对拓展开放，对修改封闭，显然我们这里的 validateInputAmount 函数是不满足这个原则的。


针对提到的这两点，我们来一一解决。

很明显校验规则我们可以抽离出来作为校验函数：

```js
function validateUnitedStatesInputAmount(amount){
	if(amount < 0 || amount > 1000){
		result = false
	}
	return true
}

function validateUnitedKingdomInputAmount(amount){
	if(amount < 0 || amount > 500){
		result = false
	}
	return true
}

function validateIndonesiaInputAmount(amount){
	if(amount < 100 || amount > 100000){
		result = false
	}
	return true
}

function validateInputAmount(country,amount){
	var result = true
	switch(country) {
		case "UnitedStates":
			result = validateUnitedStatesInputAmount(amount)
			break
		case "UnitedKingdom":
			result = validateUnitedKingdomInputAmount(amount)
			break
		case "Indonesia":
			result = validateIndonesiaInputAmount(amount)
			break
	}
	return result
}
validateInputAmount("UnitedStates",10000)
```

现在看起来好多了，但是实际上我们还是没有解决第二个问题。我们的 validateInputAmount 函数里面还是有判断，它的核心功能实际上就是根据 country 来做逻辑分发，很自然的我们会想到使用对象映射来做这样事情。


```js
var validator = {
  UnitedStates(amount) {
    if (amount < 0 || amount > 1000) {
      result = false;
    }
    return true;
  },
  UnitedKingdom(amount) {
    if (amount < 0 || amount > 500) {
      result = false;
    }
    return true;
  },
  Indonesia(amount) {
    if (amount < 100 || amount > 100000) {
      result = false;
    }
    return true;
  },
};

function validateInputAmount(country, amount) {
  return validator[country](amount);
}
validateInputAmount("UnitedStates", 10000);
```

现在的好处显而易见如果我们要新增一个国家的判断可以直接在 validator 中添加一个校验函数这就是对拓展开放，同时如果其中一个国家金额的校验规则需要做修改，我们也只会去修改那个特定函数内部的校验逻辑，影响面也仅仅是当前修改的这个校验函数这就叫做对修改封闭，好处显而易见的如果我们要对 validateInputAmount 进行测试，如果是第一个版本的代码我们不得不对整个函数进行测试来确保逻辑没有疏漏或偏差，而我们的最终版本我们可以很自信的只针对当前修改或者新增的函数进行测试。

至此我们就完成了对策略模式的学习，

学习设计模式我们一定要抓住一个核心点，那就是什么是变的什么是不变的，我们要做的就是找出不变的部分来加以封装。

