# 龟的给药方式


## 目录

* 一、概述
* 二、口服方式——泡澡、诱骗、填喂、插胃管、食道造口管等
* 三、注射方式——静脉输液、前腔注射、后腔注射、骨内注射、皮下注射、肌肉注射等
* 四、其他——雾化、外用、抗菌珠、肺内给药、泄殖腔给药等

## 概述


| 口服途径 | 注射途径 | 其他 |
| --- | --- | --- |
| 泡澡（口服） | 静脉•输液 |  泡澡（泄殖腔吸收） |
| 插胃管 | 前腔注射 | 灌肠 |  
| 食道造口 | 后腔注射 | 雾化 | 
| 诱骗 | 腹腔注射 | 外用 |
|   | 骨内 | 抗菌珠 | 
|   | 皮下输液 | 肺内给药 |
|   | 肌肉注射 |  |



## 龟给药方式的选择
* (1) 口服方式多用于营养支持、驱虫药物、需要口服的抗生素等。肠梗阻、腹泻、呕吐就不要口服途径给药了。胃最大容量是体重的5%-8%, 一次服量不要超过体重2%-3%；
* (2)抗生素除了口服途径，很多是肌肉注射方式。刺激性药物或者组织损伤药物就不要肌肉注射。
* (3)大剂量补液常用经口插胃管、食道造口插胃管、前腔注射、腹腔注射、体腔注射；注意，在怀疑有占位性病变、便秘、肺炎、卵滞留、排卵前卵泡问题最好不用用体腔注射、腹腔注射。
* (4)危重病例输液可以采取静脉输液、骨内输液(首选静脉，龟极少骨内)。


## 口服——诱骗
* 就是拿龟最爱吃的食物包着药物骗龟吃下去
* 前提是龟没有丧失食欲

## 口服——药浴/水杯给药

* 概念：通过干养一段时间使龟产生较强饮欲，后泡药或者水 
杯给药，让龟喝下药物。

* 适用范围：1. 无严格使用剂量的药物；2. 气味小.可溶于水 的药物。3,药浴需要在可以碰水的疾病下使用。不可碰水的疾病建议水杯给药。

* 操作步软：
1. 检查环境温度是否在最适生理温度下；控制好水温和空气 
温度尽量保持一致。

2. 干养8小球不给水给龟喝，注意控制好湿度，不让龟处于 
祓度干燥的状态下，尤其是病童的水龟，容易死亡。

3. 测好所需水量：非呼吸困难的病例，水龟水位过背,半水、陆龟最多在背甲的一半；呼吸困难的病例，水位过脚掌。

4. 计算好药量，按照水量和每500克龟一次饮水量5毫升（来源《荷莲解说宠物龟疾病》计算药量。举例：按照前面计算，300克龟，阿莫西林可溶性粉要吃66毫克,水量为1升（ 1000毫升），水欲为300/500X5=3毫升,则1升水要加的阿莫西林可溶性粉成品药为： 
66 X100/3 = 22000毫克=22 克。

5. 也可以水杯给药，节省药量,水杯给药药量计算参照第4项。

## 胃管投药法
* 概念: 通过强行插入胃管的方法让液体形式的药物进入龟胃部。
* 适用范围: 1. 病龟无食欲 2. 药物被做成药液形式 3. 有合适的设备
* 操作步来：1. 注意操作时候的环境温度。2. 准备设备：需要的设备有合适剂量的注射器加橡胶管（大龟）或者小号肛门管（小龟）、食用油。


如何准备橡胶管、肛门管：

① 取长：根据需要裁减成适宜长度。
② 做好插入标记：插入长度为龟伸头时候腹甲的一半即可，事先标记在管子上标记好插入的位置，
③ 剪圆：同时把管子插入部剪圆，避免对消化道的损伤。
④ 开口：在管子前端侧面剪开一个小口，供药液输出，防止管子头部刚好被堵塞的时候可以有第二个出口供药液榆出.

3. 计算药液量、加温药液到龟合适生理温度。
4. 确保是一次性使用无菌器械。
5. 吸取药水，注意第一保证橡胶管或者肛门管是被药水充满，排除空气，避免灌药时候将于气体注入消化道。第二排空注射器前段空气后在注射器靠近活塞处留一小段空气，因为推到最后管子里面还有部分药液，需要这段空气帮助全部推入。

6. 在管子插入段涂上食用油润滑。
7. 保定龟、打开嘴巴。（参考前文）
8. 从嘴巴侧边插入，避免插入声门，进入气管。合适力度拉出龟头部然后保持住，当插入深度到管子标记的位置就停止插入。伸头状态下能够缩小阻力。
9. 缓慢推入药液，灌药动作要缓慢，以免消化道迅速扩张造成损伤。


## 口服给药——龟的口鼻颈结构

### 声门
* 无发声作用，异常气流冲击可发声（交配激动、呼吸道疾病等）
* 气管的入口
* 有一对上皮粘膜褶襞，喝水吃食时候闭合，防止误入气管。
* 灌药避免灌入声门，呛入气管


## 口服给药一填食
• 概念:通过强行填喂的方法让龟吃下固体形式药物。
• 适用范围: 1.病龟无食欲2.药物被做成药丸或者胶囊形式
• 操作步骤:1 .注意环境温度；2.计算药量；如果是药粉就想办法装 
到胶囊或者换其他方法 3.保定好龟 4.打开嘴巴 5.填药。

如何保定好龟
喂药人坐在较矮一点的凳椅上，将龟竖起，腹甲朝右，用两大腿内侧夹住龟体，力度以龟不能逃脱为宜。（来源《荷莲解说宠物龟疾病》）


## 口服给药一填食
如何打开嘴巴

方法一：某些品种的龟（例如某些大型靴脚陆龟个体）开嘴很简单，用棍（例如棉签） 
挠颈腹部会张开嘴巴，这时候再拿镊子塞进去防止闭嘴就可以了。

方法二：在龟缩着脑袋时，用光滑圆头镊子的一侧，轻轻地拨开嘴巴，立即用一光滑的 
勺子卡在嘴中。（来源《荷莲解说宠物龟疾病》）

方法三：准备一根普通的柔软细线。首先要让它张嘴，轻轻抚动它的口角，这时它可能 
会有突然、强烈的反应，耐心多试几次，待其张口。或者直接撬开龟口（切勿用坚硬物 
体，否则伤及唇吻）比如，可用硬纸或矿泉水塑料瓶，裁下来一小条，将边角削至无锋, 
对折，利用折缝处从龟上下吻缝切入，轻轻撬开。动作越慢，它配合越好。待龟张嘴后, 
找准时机将线横在他口中。它虽然试图将线从口中拨出，由于线比较细软，不太容易被 
龟爪钩到。过程中它会多次张口。这时就比较有机会填食了。注意别让它把线也吃掉。
（来源龟友分享）

## 食道造口法
• 概念：通过麻醉后手术施入食管饲管的方法让液体形式的药物进入龟消化道.

• 适用范曲：1. 病龟需要长期强饲 2.药物被做成药液形式 3. 如果全麻则有设备做麻醉前评牯 4.麻醉评估结果适合麻醉. 5. 有影响学设备做软管达到住克检查（原则上要求）。

• 操作步骤：

• 1. 局部麻醉或者全麻（反抗力超过控刎的）
• 2. 管子长度标记：量到管子末端到龟伸长脖子时候的腹盾的一半（如图红线），标记好
• 3. 在管子插入段涂上食用油润滑。
• 4. 合适力度拉出龟头部然后保持住，伸头状态下能够缩小阻力。


• 5.长止上钳经口插入到食管。钳子要横向推进凸出中远端食管壁和皮肤。切到血管就按压止血。
• 6. 沿着凸出的钳子水平下侧切开小口，把管子末端插入切口。
• 7,这时钳子钳住饲管的末端，拉住并穿过颈部皮肤，住食管延伸。然后拔出钳子。
• 8,缓馒轻柔把饲管从食道推进胃部.
• 9,饲管所在切口最后可以行荷包缝合或者水平水平褥式缝合在皮肤上。
• 10. 饲管要塞住口子并且黏在龟壳上，防止移位。
• 11, 用X光来确认饲管是否在合适的体位。




* 使用注意：
* 1. 用后即用纯净水冲洗，以免堵塞。
* 2. 在极度虚弱的龟病例中，食道饲管能够保持在3周到6周甚至3个月甚至更久。
* 3. 即使插着饲管，并不影响龟的自主采食，所以也要经常提供新鲜的食物，检查龟是否开食。可以定期泡澡，泡澡前后涂抹抗生素油性药膏。
* 4. 稳定自主采食后可以撤除插管。在未来3到6周都要注意观察切口有无发炎。


## 颈静脉留置针 --- 危重病例补液、脓毒血症给药

定位：颈右侧鼓膜后
技巧：压住颈根部，鼓起的是血管,脱水病例常难找到，需要麻醉后切开皮肤查找，无力的病例不需要麻醉就能保定。

滴注流速：可用留置针，一般的药物0.8——1.2ml/kg/h

## 前腔注射一大剂量补液

腹甲和胸部肌肉之间的空隙

1. 头朝上竖起龟，把一侧前肢推向甲桥，固定；
2. 触诊前肢和颈部之间的区域，感受稍微凸出的胸部肌肉，和腹甲之间的空隙，为进针点；
3. 消毒，平行膜甲进针，一般破皮后无迫力，有阻力则重新换针采点消毒进针。
4. 反抽检查没有血液后推针。

## 后（体）腔注射补液—— 大剂量补液

前股骨窝（贴近腹甲的空隙）

1. 龟侧卧位，头朝前偏下，拉出住置高的一侧的后肢，固定。可避免扎破卵巢、输卵管等脏器。
2. 选择股骨前下，靠近腹甲和甲 
桥的地方作为进针点。可避免扎 
到肺脏；
3. 消毒、顺着甲桥方向贴着腹甲进针、根据龟的大小决定进针长度，基本淹没针尖出液口再过一点即可，反抽无血，推针。

## 腹腔注射补液——大剂量补液

跨窝中心

1. 龟侧卧位，头朝前偏下，拉出位置高的一侧的后肢，固定。可避免扎破卵巢、输卵管等脏器；
2. 选择跨窝中心稍徼靠近腹甲的地方作为进针点。可避免扎到肺脏；
3. 消毒、进针、根据电的大小决定进针长度，基本淹没针尖出液。再过一点即可，反拙无血，推针。


## 骨内输液

甲桥前段或者后段、钻洞

股骨

但因为龟有龟壳，缩腿后骨内针会移会受干扰，总体在龟上用骨内输液价值有限，除非其他肠外补液方法都不行才考虑。

## 皮下输液

前肢皮下注射——腋窝皮肤褶皱处

1. 拉出一侧前肢，暴露腋窝，固定。
2. 选择皮褶皱多的地方作为进针点，消毒。
3. 逆向沿着几乎平行前肢进针，注意进针长度保持在针尖出液孔被皮肤完全没过即可，反抽无血, 推针。

## 皮下注射

后肢皮下注射——跨窝皮肤褶皱处

1. 拉直一侧后肢，暴露股骨前肌肉褶皱，固定。
  
2. 选择皮褶皱多的地方作为进针点，消毒。
  
3. 逆向沿着几乎平行前肢进针，注意进针长度保持在针尖出液孔被皮肤完全没过即可，反抽无血，推针。


## 肌肉注射

前后肢肌肉注射——肱骨、股骨肌肉丰满处、鳞片下进针


## 157 // TODO:

## 其他 ---- 雾化
• 什么是雾化治疗，就是利用医用雾化机，把药物通过超声波或者压缩空气等方式使得药物变成特定大小的喷雾粒子，让龟在呼吸的过程中把这些小粒子呼吸到体内进入呼吸道。

## 其他——雾化
* 不同大小的喷雾粒子能达到的呼吸道位置不一样，
> 3-7微米大小的粒子大部分会留在鼻腔黏膜表面，“够灵活”的那一部分会努力爬到气管，再深入就“飞”不进去了，
> 小于3微米的雾化粒子才能“飞”到肺脏，药物停留在哪里“奋斗”，发挥使命。
> 怎么选？
♦ 朦虫专用加湿器？
♦ 爬虫雾化加湿器？
♦ 家用加湿器？
♦ 园艺加湿器？
♦ 超声波雾化机？

## 160 // TODO:


## 雾化机的选择
・雾化颗粒能够范围在1-5微米的压缩空气式雾化机。 以下是性价比合适的。

其他——雾化

<table>
    <tr>
        <th colspan="4">常用雾化方案（比例)</th>
    </tr>
    <tr>
        <td> 革兰氏阴性菌（常见）</td> 
        <td> 格兰仕阳性菌 </td> 
        <td> 真菌 </td> 
        <td>其他方案</td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 阿米卡星50mg+无菌盐水10ml</td> 
        <td> 哌拉西林100mg+10ml无菌盐水 </td> 
        <td> 两性霉素Blmg+lml无菌盐水 </td> 
        <td>20%乙酰半胱氨酸（ 200mg/9ml）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 阿米卡星50mg+无菌盐水8ml+20%乙酰半胱氨酸1ml</td> 
        <td> </td> 
        <td></td> 
        <td>氨茶碱(25mg/9ml)</td>
    </tr>

   <tr>
    <td></td> 
    <td></td> 
    <td></td> 
    <td>恩诺沙星10mg+lml无菌盐水</td>
   </tr>

   <tr>
    <td> </td> 
    <td>  </td> 
    <td>  </td> 
    <td>多西环素200mg+15ml 无菌盐水</td>
   </tr>
  <tr>
    <td colspan="4">一天两次，每次15-30分钟 </td> 
   </tr>
</table>


## 其他----抗菌珠
• 在感染区可以缓慢释放抗生素发挥作用，有效期7-10天,过后抗生素会大幅度减少，最后需要移除
• 2克抗生素（阿米卡星、新霉素、克林霉素、庆大霉素）+20克PMMA （聚甲基丙烯酸甲酯，骨水泥），气体灭菌。

## 其他----外用药

优选 聚氨酯创伤辅料

抗生素软膏、抗生素粉末都会减缓愈合反应

## 其他----泄殖腔给药

泡澡（泄殖腔吸收）： 住院龟一天两次，每次10到15分钟，35-37摄氏度的水浴可以有助于补液和促进结肠、膀胱排空。

经泄殖腔插管。用内窥镜配合导尿管经泄殖腔到结肠末端，进行补液

## 参考资料

1. [](https://mp.weixin.qq.com/s/DKeDhUV4mamNyhF93BZmng)
